《戰鎚40000》（英語：Warhammer 40,000）或非官方俗稱為《戰鎚40K》（英語：Warhammer 40K）、WH40K，是由英國遊戲公司遊戲工坊製作的一款科學奇幻風格的比例模型戰棋桌上遊戲。玩家需要購買軍隊模型及規則書進行遊戲。遊戲中有大量不同的種族，而每一個種族都擁有自己獨特的故事背景，而且充滿科幻及宗教色彩，因此產生了小說、漫畫和電子遊戲等大量衍生作品。《戰鎚40000》已成為世上最受歡迎的微型兵棋遊戲。[2][3]

歷史
《戰鎚40000》的第一版《Rogue Trader》最初發行於1987年。遊戲的背景和規則設計者是Rick Priestly。遊戲裡的一些要素，比如說「Bolters」（爆彈槍）或「Dreadnaught」（無畏機甲）可以在一個由Tabletop Games製做的叫「Laserburn」的遊戲裡找到。最初的版本《Rogue Trader》是以小規模戰鬥為主題的遊戲，而由骰子決定兵種的構成。

第二版在1993年發行，並贏得了「Best Miniatures Rules of 1993」（1993年最佳模型戰爭規則獎）的「Original Award」（原創設計）獎。這個版本和以後的開發都是編輯員安迪·錢伯斯製作的，遊戲的圖畫和造型是由Games Workshop的藝術指導John Blanche和創作人Jes Goodwin提供的。遊戲的核心由使用28毫米的微型模型代表的士兵、車輛和生物來戰鬥。遊戲的整個主題是科學幻想，但是在遊戲中的很多科技和設定上卻強調神秘主義或宗教信仰的力量，因此也有人說《戰鎚40000》是科幻皮、奇幻骨。多年以來《戰鎚40000》在不斷的擴大和完善，並且有時會增加其他同背景遊戲裡的內容。

Rogue Trader（1987）
遊戲的第一版：Warhammer 40,000: Rogue Trader在1987年發行。[4]遊戲設計者Rick Priestley創造了這原創的規則組（以同時期的戰鎚幻想戰役第二版為基礎）和《戰鎚40000》的遊戲世界。Rogue Trader的遊戲玩法相當地角色扮演取向，而非嚴謹的戰爭遊戲。這個原創版本有一本相當詳細，不過有點雜亂的規則書，這讓遊戲相當適合於打一場小規模衝突戰。[5]單位的組成多由擲骰子隨機決定，其中某些設定的元素（爆彈槍、雷射槍、破片手榴彈、終結者裝甲）可以在之前一個叫作Laserburn的戰爭遊戲規則中找到（該遊戲由現今已經倒閉的Tabletop Games公司生產），該規則由Bryan Ansell撰寫。這些規則後來由Ansell與Richard Halliwell一同擴充（他們最後在Games Workshop工作），但是這些規則並不是Rogue Trader的前身。[6]

第二版（1993）
《戰鎚40000》的第二版在1993年後半推出，包含星際戰士和歐克蠻人微縮模型、場景、骰子以及主規則。一個名為Dark Millennium的擴充盒裝組在稍候發行了，其中加入了靈能的規則。遊戲的另一個發展是對於擁有超乎常人的能力或裝備的「特殊人物」的關注（較早的版本對每個軍隊只有三種通用的「英雄」簡述：冠軍、次要和主要英雄）。

第三版（1998）
第三版遊戲在1998年出版，如第二版一樣注重於令大型戰鬥的規則更加流暢。[1]第三版顯著地變得更加簡潔了，並較少只以擲骰決定人物的能力。[7]規則書可以單獨的購買到，也包含在一組星際戰士對抗新引入的暗黑神靈族的盒裝組裡面。軍隊聖典（Codex，這是屬於各軍隊的規則書）的系統在第三版中被延續下來。

在第三版的最後加入了四支新的軍隊聖典：外星人死靈族、鈦星人以及審判庭的惡魔審判庭（Ordo Malleus，又稱為聖錘修會）和異端審判庭（Ordo Hereticus，又稱為討逆修會）；後兩者的元素曾出現在增補性的資料中（例如「Realm of Chaos」、「戰鬥修女聖典」中）。這兩者後來又以全新的模型和軍隊列表重新釋出。鈦星人釋出時遊戲在美國也逐漸有了名氣。[8]

第四版（2004）
《戰鎚40000》第四版在2004年釋出。[9]這版不像前版一樣有許多重大改變，它與每支軍隊的第三版規則書「向後相容」。第四版以三種方式釋出：其一是獨立販售的精裝版，其上有關於塗裝、場景建築、背景資料的額外資訊。其二是包含在Battle For Macragge盒裝組裡，其中有平裝規則書、場景、骰子、蓋版以及星際戰士和泰倫蟲族微縮模型。其三則是一個有限的收藏版。Battle For Macragge是「一盒包了整個遊戲」（game in a box）的設計，主要注重於新手玩家，其內容根基於泰倫蟲族入侵極限戰團的家鄉馬克拉格（Macragge）。另有一個叫作The Battle Rages On!的擴充，其中有新的場景和單位，例如泰倫蟲族戰士。

第五版（2008）
第五版在2008年1月12日釋出，雖然第四和第五版間有些不同，不過大體上規則是相同的。為了第五版規則設計的「聖典」仍然相容，只有少數關於軍隊動作的地方改變。[10]取代前一版起始盒組Battle for Macragge的是《黑峽突襲》（Assault on Black Reach），其中有一本輕薄短小的規則書（僅包含完整規則，但是比起完整版省略了背景和其他設定）以及歐克獸人與星際戰士。每支軍隊都有指揮部（HQ）的選擇，歐克有戰爭頭目，星際戰士有連長。

這個版本新增的規則包含步兵模型受敵火時可以臥倒，爭取掩蔽但是犧牲移動力。射擊敵人時需要檢測模型的視線。還有能選擇以奔跑取代射擊以加快移動速度。單位變得更容易獲得掩蔽。對載具造成的損傷減少了，步驟也較為簡易，而且載具可以進行衝撞。[10]這其中某些規則曾在第二版中出現，不過在第三版中被刪去了。

第六版（2012）
第六版主規則書在2012年6月30日釋出。[11]整體來說規則沒有太大的變動，但是有不少增補或調整。主要的改變包含了新的靈能規則，增加了同盟的規則以及新的單位類型，例如戰車（Chariot）和飛行器（Flyer）。除此以外，各種建築、要塞可以當成軍隊的一部份佈署在戰場上。關於地形、廢墟和建築的規則也變得更加複雜。

配合這版主規則的遊戲起始盒組《暗黑復仇》（Dark Vengeance）在9月1日釋出，裡面包含了星際戰士暗黑天使戰團（Dark Angels）和混沌星際戰士兩支軍隊的模型，可以讓玩家進行小規模的遊戲。另外還有一本和5版相似的小規則書以及各種蓋板、骰子等遊戲用具。[12]

和前幾版一樣，第五版或第四版時期的軍隊規則書仍然可以在第六版主規則下使用。

第七版（2014）
2014年5月24日總規則正式升級至第七版。新的規則書套裝分為三冊——介紹模型和塗裝的《戰爭銀河》（A Galaxy of War），講述遊戲背景的《黑暗千年》（Dark Millennium）和對戰用的規則手冊（The Rules），便於玩家攜帶。部隊的編成模式更加自由，新增的靈能階段和多種戰術目標卡片令戰鬥方法變得多種多樣。

第八版（2017）
2017年6月17日戰鎚40000 八版做了重大修訂，使新玩家更容易進入遊戲，核心規則集已簡化為14頁，可以在Games Workshop網站上免費下載PDF手冊，更複雜的規則保留在更新的精裝規則書中。八版提供了開放模式、劇情模式、競爭賽制。遊戲場景的敘述也已更新：一條猩紅之路從恐懼之眼湧出撕裂了銀河。

基因原體羅伯特‧基里曼（Roboute Guilliman）復活後返回以帝國攝政王的身份領導帝國，他將帶一批原鑄星際戰士來增加星際戰士戰力，還有帝國防衛軍（Imperial Guard）重新編為星界軍（Astra Militarum），由於猩紅之路貫穿東西把銀河切為南北，北部朦朧星域和半個極限星域基本上都失聯了，但在猩紅之路上有少數幾個航道較穩定的星系即將成為重點戰區。

第九版（2020）
遊戲本身
大綱
每個玩家須要從官方的種族（請看下面的介紹）裡建立一支用模型代表單位而組成的軍隊。建立軍隊的規則由總規則書提供，而各個種族獨特的規則則須要相應的聖典（Codex），或稱「規則書」。某些種族擁有不止一本「聖典」來解釋他們的規則。聖典紀錄了一支軍隊的背景資料、專屬於這支軍隊的特殊規則、可以運用的部隊單位和他們的素質、單位可用的升級選項、每個單位和升級所需的遊戲分數（每個單位都有自己的遊戲分數，多數單位可以「升級」他們的武器或能力，不過這樣也會使那支單位有更高的遊戲分。一支軍隊裡所有單位的遊戲分以及升級帶來的額外分數加總起來，就得到這支軍隊的總遊戲分。一場遊戲會規定每個玩家的軍隊不得超過一定量的遊戲分，以確保各個玩家的軍隊大致上是實力相當的）、著名的人物以及一些塗製模型的資訊。

收集
這個興趣即使對於忠實的玩家而言也是相當貴的。對於遊戲的評論里流傳著這樣一個笑話：「這個遊戲叫做『戰鎚40000』是因為你在這上面要花40000英磅。」新玩家一般要花200～300美元用於購買一個中等大小的軍隊（1000～2000遊戲中的軍隊點數），包括規則書和塗料。一個普通的單模型包須要5～30美元，而套裝則會因內容而把價格定在20～100美元左右。

製作
所有的模形都是被漆塗過和玩家自行收集的，玩家一般會製作自己的噴漆和標誌，和使用書上已存在的。玩家還可以使用其他工具來修改自己的模型（俗稱Bitz），或者使用現存的材料來做簡單的更改。這些修改一般會在競技專案中展出和用來比賽。

地形也是遊戲中重要的一部份，雖然Games Workshop提供官方的地形模板，不過很多玩家喜歡自己製做地形。一般家用的可樂罐、咖啡杯或泡沫塑料可以花一點時間和技術做成建築物和廢墟。

現時的狀況
截止自2025年3月，一半勢力已更新到第十版規則。

Vassal40k與智慧財產權爭議
Vassal引擎是一個由JAVA寫成的遊戲引擎，可以在個人電腦上執行各類的桌上遊戲，其中一個模組Vassal40k可以讓玩家們透過網路連線在電腦上模擬一場《戰鎚40000》遊戲。[13]在2008年9月24日，GW以智慧財產權受侵害為由，要求此模組的開發者停止開發此模組。[14]不過此模組目前仍可使用並且持續更新。

背景
《戰鎚40000》的背景大都是歌特式的科學幻想。遊戲的核心元素，也是最受歡迎的元素是星際戰士（Space Marines）——人類帝國的精英戰士，在一個反烏托邦和落後宇宙里的未來版的騎士。

遊戲本身是《戰鎚幻想》（Warhammer Fantasy）的一個分支，裡面有著很多原遊戲的要素，包括40000版的魔法——靈能（Psychic）。《戰鎚40000》從很多材料里受到啟發，有科學幻想、恐怖和幻想的電視和電影、著名的奇幻類作家、中世紀、巴洛克、超現實藝術、著名的歷史背景（比如世界大戰、維多利亞時代的英國、蒙古帝國、羅馬帝國、納粹德國和蘇聯）。直到遊戲第七版，故事的時空背景都被刻意地的描述在公元40999年─一個人類位處危亡之秋，終末之戰一觸即發的時刻；不過2017年出版的第八版卻打破了這個不成文的規定，在故事跨過第41個千年的同時，預想中的惡劣狀況將人類帝國一分為二，人類必須在一名時隔一萬年重返的神皇之子的帶領下迎向永無止盡的戰火。

遊戲的戰場分為兩個世界：

物質世界（The Materium）
亞空間／異次元空間（Immaterium，又稱Warp），能夠反映物質世界生物的思維與情緒，並且可能經長久時間匯聚成強大的實體，比如惡魔或者邪神。最有名的是因靈族隕落（the Fall）而生的四大邪神之一──色孽（Slaanesh，或譯「沙歷士」）。
勢力/種族/派系
人類帝國（Imperium of Man）
為一個專制的科技封建神權統治的人類帝國，帝都位於泰拉，涵蓋約一百萬個星球，已存在超過一萬年。該派系憎惡外星種族以及混沌，甚至將與外星人以及混沌交往定為死罪。 帝國的國教以人類帝國的創始人以及統治者——帝皇——為神明，他在一萬年前統一了人類。儘管帝皇名義上是帝國的統治者，但他在荷魯斯之亂身負重傷，目前坐於——黃金王座(Golden Throne)——，該裝置的神奇科技在周圍釋放靜置立場讓他永遠停滯在即將死去的一刻。該裝置可讓帝皇的靈能持續供應巨大的靈能燈塔——星炬(The Astronomican)——以方便星際飛船能以此為坐標進行亞空間航行。由於該帝國的國教對於科學以及創新有一定的禁忌，儘管帝國擁有高度先進的科技，也造成大部分科技數千年來甚至一萬年來都未能改進。 人類帝國的軍事力量由三個部分組成：

星界軍（Astra Militarum），第八版之前稱之為帝國防衛軍（Imperial Guard），人類帝國的主體武裝力量。
帝國海軍（Imperial Navy），從帝國軍（Imperial Army）中分離出來，主管不屬於星際戰士和機械神教的一切航空／航天飛行器。
星際戰士（Space Marines），又稱阿斯塔特修士或太空陸戰隊，經過基因改造的超級士兵。
帝國也建立了3個宗教審判庭（Inquisition）的軍隊：

異型審判庭（Ordo Xenos），又稱異族獵人（Alienhunter），包括了星際戰士的「死亡守望」戰團（Death Watch），主要用來針對各外星異族。
惡魔審判庭（Ordo Malleus），又稱惡魔獵人（Daemonhunter），包括了灰騎士（Grey Knight）——星際戰士的一分支，主要用來針對亞空間的混沌勢力。
異端審判庭（Ordo Hereticus），又稱邪巫獵人（Witchhunter），包括了戰鬥修女（Sisters of Battle），主要用來針對帝國內部被混沌腐化的部分。
此外效命於帝國的軍隊還有：

機械神教（Adeptus Mechanicus），所管的泰坦軍團（Titan Legion）和技術衛隊（Tech Guard），負責各種裝備技術的開發。
刺客殿堂（Officio Assassinorum）
禁軍（Adeptus Custodes），負責維護地球和皇宮安全，只會聽從帝皇和原體的命令。由於禁軍每一個個體的名字中加入自身的經歷、功勳、職位等一系列代號，所以每個禁軍的名字都足以媲美一些短篇小說，40k時期的禁軍名字更是高達數千個字，因此通常不會有人主動去詢問他們的名字，只會用他們自身的代號來稱呼。
寂靜修女（Sisters of Silence），由擁有「無魂者」特性的女性組成，這一特性能有效的克制靈能者，只會聽從帝皇和原體的命令。
混沌勢力（Forces of Chaos）
混沌邪神（Chaos Gods）——源自異次元空間的四個強大邪惡力量，分別是納垢（Nurgle）、恐虐（Khorne）、奸奇（Tzeentch）、色孽（Slaanesh）。
混沌星際戰士（Chaos Space Marines）——在荷魯斯叛亂中背叛帝皇並參與叛亂的9個星際戰士軍團，其基因原體成為惡魔王子（Daemon Prince） 。
迷失和被詛咒者（The Lost and the Damned）——被混沌腐化而背叛人類帝國的帝國軍成員。
混沌惡魔（Chaos Daemons）——源自異次元空間的強大怪物。
異形（Xenos）
異形（Xenos）是人類帝國（Imperium of Man）對其他外星種族的蔑稱。在戰鎚40000的故事背景中，銀河系中存在著許多非人類智慧生物，彼此之間相互廝殺來爭奪銀河的控制權。在人類帝國（Imperium of Man）的帝國國教（the Ecclesiarchy）教義中規定身為異形是一種罪過，所有異形都是帝國的敵人，需要被清除。

靈族（The Aeldari）
艾達靈族是一個古老種族，具有極度發達的高科技和高超強大的靈能力量，曾經擁有一個強大的宇宙帝國。但由於過度追求奢逸和享受而變得靈魂腐化，導致了四大混沌邪神之一色孽誕生，直接釀就了靈族帝國的隕落而勢力開始衰弱。靈族分為幾個派系：

艾達靈族
方舟靈族（Asuryani）：靈族帝國的倖存者和直系繼承人，搭載「方舟世界」（Craftworld）週遊宇宙以延續靈族帝國的殘光。方舟靈族為了生存有時會與人類帝國結盟，但是為了利益隨時都可以背叛協約，甚至反戈一擊。
蠻荒靈族（Exodites）：靈族中大衰敗之前就預視到奢華腐化苦果的有識之士，但是由於當時勢單力薄、無力回天不得不選擇遠走他方。靈族出逃者由於很早就離開靈族帝國，技術相比方舟靈族相對落後，但是卻保留了許多靈族輝煌時期的技術，比如「無限迴路」（Infinity Circuit）。
丑角 （Harlequin，在靈族語中為Rillietann）：靈族笑神嬉奇高（Laughing God Cegorach）的侍者和黑書館（Black Library）的保管者。丑角自視為協調靈族各個派系的中保，被所有靈族所敬畏，通常是戰鬥的先鋒。
棄民與海盜（Outcasts & Corsairs）：脫離道途系統的靈族，他們在銀河各處旅行或劫掠，但他們依然忠於自己出身的方舟世界，會在方舟需要時響應集結與幫忙蒐集情報。
黑暗靈族（Drukhari）：靈族中鍾情於搶奪、奴役、折磨的一支，有極端的施虐情結，並自認為是靈族帝國的正統繼承人。黑暗靈族是原靈族帝國中享樂派邪教的殘黨，也是導致色孽誕生的元兇。他們在殺戮其他「下等生物」（包括自己的靈族同胞）中收割靈魂以滿足欲望的需求以及向色孽獻祭以逃避它的魔掌，並且通常以海盜和傭兵的身份出現。
歐克獸人（Orkoid）
一支基因上近似於菌藻的野蠻種族。因為體內動物細胞與菌類細胞的共生現象，獸人的皮膚通常是綠色，因此被人類帝國蔑稱為「綠皮」（Greenskins）。歐克獸人受一種叫做「Waaagh！」的特殊行為意識影響（其特徵綜合了大規模遷移、群毆、搶劫、聖戰、大屠殺等等），這種集體意識所形成的盲目精神能量常會令歐克有出人意表的表現（如集團狂熱、組裝出理論上毫不科學但仍能運作的怪異武器，甚至完全由破銅爛鐵組成卻能橫越星系甚至進行次元跳躍的太空船），並使他們會下意識的追隨周圍體能最強的個體。獸人性格極度好戰而且喜歡製造破壞，甚至如果長時間沒有作戰對手就會發展成為自相殘殺。而官方也常將歐克描述為一支粗野中帶著幾許逗趣的勢力(比如他們會分別把將星界軍與星際戰士稱作蝦米與鐵皮罐頭，將牙齒當成貨幣、並盲目地相信紅色的神力)。

獸人（Orks）：獸人族中體型最大的一種，形體上相當於西方奇幻故事中的半獸人。獸人軍隊中的主要力量。
軍閥（Warlord）：獸人戰團的總領袖
頭目（Warboss）：獸人中的指揮官階級
古怪小子（Oddboyz）：獸人中的技術單位
技師小子（Mekboyz）：也稱技仔（Mek），其中最強大的稱為大技霸（Big Mek），獸人中負責製造、維修並回收各類器材的技工人員
瘋醫（Mad Doks）：也稱痛小子（Painboyz），獸人中的醫療人員
奇異小子（Weirdboyz）：獸人中的靈能人員
大佬（Nob）：獸人中的小隊頭領
閃光蠢蛋（Flash Gitz）：獸人中的重型火力兵種
小子（Boyz）：獸人中以砍刀和槍械作戰的普通兵種
突擊小子（Stormboyz）：獸人中的帶有噴射背包的突擊兵種
特戰仔（Kommandoz）：獸人中善於滲透破壞的突擊部隊
燃燒小子（Burna Boyz）：獸人中用火焰噴射器作戰的兵種
爆坦仔（Tankbusta）：獸人中用火箭彈作戰的兵種
地精（Gretchins）：獸人族中身型弱小、膽小怕事的一支，相當於西方奇幻故事中的哥布林，被普通獸人稱為「格羅特」（Grots）。地精在獸人群中經常是被虐待的對象，充當奴隸和出氣筒的角色。一般而言地精有著較普通獸人更靈巧的手藝，因此多半負擔打造與維護獸人的武器與戰鬥機械。
屁精（Snotlings）
跳跳（Squigs）
太空死靈（Necrons）
太空死靈（Necrons），或譯作太空骷髏，一支殭屍般的機器人種族，全宇宙最古老的種族之一，其前身懼亡者（Necrontyr）因為嫉妒古聖（Old Ones）的長生而引發了上古大戰「天堂之戰」（War in Heaven），懼亡者雖藉星神（C'tan）之力獲勝，卻也在對方的詭計下成為了無魂的機械。死靈族的技術發達且戰鬥力極強，但也因轉化為機械而動作、思想遲鈍。直到第四版的背景故事，太空死靈都被描述成一支被星神所支配，無思想的為之收割其他種族生命能量的亡靈軍團。但2011年更新的第五版則改為，死靈族已消滅了他們的主人，並在少數仍保有心智的領主階層的領導下向宇宙中的其他種族主張他們古老的統治地位。死靈族通常集體以墳墓世界的形式處於沉眠狀態，但是一旦被生命體打擾便會甦醒。死靈族相當於西方奇幻故事中的不死族和戰鎚中的古墓王。並在故事中被唯一知曉其來歷的靈族視為死敵。

星神（C'tan）
法皇（Phaeron）
霸主（Overlord）
領主（Lord）
墓穴技師（Cryptek）
摧毀者（Destroyer）
秘教
秘教，起源不明，據傳它們早在「人類」這個種族誕生之前便已存在，一直致力於消滅靈魂之海與亞空間邪神，它們狂熱的相信「靈魂之海的動盪原因中有3分之1是來自人類，因此只要摧毀人類帝國，滅絕人類這個種族便能將靈魂之海連同亞空間邪神一同消滅」，從而做出了一系列影響，摧毀人類帝國的行為。不知為何，意圖滅絕人類的它們擁有一大群人族的支持者。部分網友認為秘教背後的創始人其實是混沌四神當中的奸奇，理由是「理應回歸亞空間的叛變原體卻加入了意圖摧毀亞空間的秘教，明顯不符合混沌四神的利益」。

鈦星人（T'au）
鈦星人（T'au）是一支位居人類帝國東部的高科技新興種族。鈦星人沒有溝通亞空間能力，因此不具備超時空遠程飛行技術。鈦星帝國人口主要分為「火」、「土」、「水」、「氣」、「空」（或稱乙太）五個種姓階級，崇尚被稱為「上上善道」（the Greater Good）的一種共同體思想。鈦星人經常利用人類帝國戰亂時期（比如與混沌、歐克獸人交戰的時候）渾水摸魚蠶食領土擴張勢力，是讓人類帝國頭疼的體膚之患。鈦星人與人類帝國另一個顯著的差異是對異星民族持較寬容的態度（當然，這必須以遵從由鈦星人主導的上上善道秩序為前題），因此其軍隊同時還擁有許多其他種族的盟軍和僱傭兵。

火氏（Shas）：軍人
指揮官（Shas'o）
騎士（Shas'el）
英雄（Shas'vre）
老兵（Shas'ui）
戰士（Shas'la）
學員（Shas'saal）
土氏（Fio）：工程師、工匠、農民
水氏（Por）：外交官、商人、行政人員
氣氏（Kor）：飛行員
乙太（Aun）：祭司
鈦帝國的盟友勢力包括：

克魯特（Kroot）：鈦星人的盟軍，來自Pech星球的樹居原始食肉種族，能藉由啖食其他生物的血肉獲取基因情報進行進化。由鈦星人經獸人手中解放之後加入鈦星人，主要充當肉搏兵種，在一定程度上替不擅長近身戰的鈦星人彌補了近身戰上的缺點。有一些克魯特人也受傭於人類帝國。
維斯比（Vespid）：鈦星人的盟軍，來自於氣體巨星維斯比星的類昆蟲種族，被鈦星人稱為「Mal'kor」（鈦星語「昆蟲」和「氣」的結合）。主要是從事近戰任務。
古維薩（Gue'vesa）：鈦星人中人類傭兵的俗稱。
泰倫蟲族（Tyranids）
泰倫蟲族（Tyranids），一支類似社會性昆蟲集合體的遷徙性有機生物種族，因為在「泰倫」星球（Tyran）首次被人類帝國所遇而得名。蟲族的習性近似於蝗蟲，是一種以蟲巢艦隊進行星際遊蕩尋找食物資源的獵魂性種族，但是卻統一由集體意識「蟲巢意志」（Hive Mind）領導。蟲族擁有極高的基因生物工程技術，可以在吞噬生物質的過程中吸收基因資訊，用以改進自我的技術。蟲族入侵的方法通常是先由母艦向目標星球的表面投放數以百萬計的孢子，孵化後的蟲兵會大規模繁殖、擴散、污染水土資源、盜取遺傳資訊和屠殺當地原有的生物群，同時「蟲巢意志」的影像會阻斷通訊；待等抵抗完全被清除後，蟲兵和脈管塔和會把該星球的生物質和深層資源全部吸取，最終包括大氣層之內的生物圈會被蟲艦完全吞噬，整個過程根據目標大小可以在數天到數月的時間內完成。

蟲巢暴君（Hive Tyrant）
基因竊取者（Genestealer），其中最強者稱作血主（Bloodlords）
暴君護衛（Tyrant Guard）
劊子手（Carnifex）
泰倫武士（Warrior）
鴉蛇蟲（Ravener）
利卡特（Lictor），其中一些特化個體稱為死亡跳躍者（Deathleaper）
腦蟲（Zoanthrope）
槍蟲（Termagant）
刀蟲（Hormagaunt）
沃坦聯盟(Leagues of Votann)
俗稱太空矮人，一支可以追溯黑暗時代之前的人類分支文明，自稱爐裔（Kin）的他們倚靠著被稱為沃坦(Votann)的超級電腦保有遠比現今人類帝國更加完整的古代科技，並且完全倚靠基因複製技術繁衍。

沃坦人主要分佈在被稱為銀河核心的險惡星域，這使得牠們在其他勢力眼中相當神秘，更一度被認為已於泰倫蟲族的侵略中滅亡(官方以此解釋該勢力在二版被除名多年後於九版回歸一事)；目前沃坦與人類帝國間處於雖不敵對但互不信任的狀態。

次要種族
古聖：靈族和歐克獸人的創造者，網道的建設者。
Demiurg
Nicassar
Slaan
Hrud
Squats
冉丹（Rangdan）：冉丹滅絕是帝國在大遠征中進行的和異形種族冉丹的大規模戰爭。據傳他們曾在大遠征時期擊殺並取得一名基因原體。有說法稱鈦帝國的科技技術能僅憑幾千年便從蠻荒時期發展到能與人類帝國抗衡的原因是因為冉丹的少數倖存者所造成。
飲骨者：一種利用孢子繁衍的寄生型異形，會寄生於生物的脊髓組織，從而達到掌控生物的目的。具有格式塔意識。
人物角色